# Апликација за анализа и превземање на историски податоци од Македонската берза

## Опис на проектот
Овој проект е веб-апликација за анализа и превземање на историски податоци од Македонската берза. За изработка на проектот се одлучивме да користиме **Python**. Главната цел на апликацијата е автоматизирање на процесот на собирање и трансформација на податоци за сите издавачи кои котираат на Македонската берза, со поголем фокус на последните 10 години на дневни податоци. Овие податоци кога ќе бидат зачувани во базата на податоци, ќе бидат подготвени за понатамошна анализа.

Нашата апликација користи **Pipe and Filter архитектура** за автоматизирање на процесот на превземање, проверка, трансформирање и зачувување на податоците. Оваа архитектура ни овозможува флексибилност во работата, бидејќи овозможува лесна измена и проширување на функциите доколку се појави потреба за истото.

## Функциски барања
1. **Автоматско превземање на кодови на издавачи**:
   - Автоматски ја извлекува листата на сите достапни кодови на издавачи од веб-страницата на Македонската берза.
   - Овие кодови треба да бидат филтрирани така што ќе бидат изземени кодови на обврзници и кодови кои содржат броеви

2. **Проверка на последниот датум на достапни податоци**:
   - За секој издавач, апликацијата треба да провери до кој датум се собрани податоците во базата на податоци.
   - Ако нема податоци, автоматски се преземаат податоци за најмалку последните 10 години.

3. **Преземање на податоци кои недостасуваат**:
   - Апликацијата ги превзема податоците кои недоставуаат од последниот датум до денешниот.
   - Сите нови податоци се комбинираат со постоечките податоци во базата на податоци.

4. **Форматирање на податоци**:
   - Датумите на податоците се форматираат во конзистентен формат.
   - Цените се форматираат со соодветни разделувачи (запирка за илјадници и точка за децимали, како 21,600.00).

## Нефункциски барања
1. **Точност и интегритет на податоците**:
    -Системот обезбедува дека податоците се точни и нема губење на податоци
2. **Флексибилност и одржување**
    -Кодот треба да биде структуиран според архитектурата Pipe and Filter, со независни филтри што ќе овозможат лесна промена и модификација на секоја фаза
3. **Време на превземање**
    -Апликацијата треба брзо да ги превзема и обработува податоците.


## Технологии
- **Python**: Јазикот кој го користиме за правење на апликацијата
- **SQLite**: Базата која ја користиме за чување на податоците
- **Requests, BeautifulSoup**: За преземање и парсирање на податоците од веб-страницата.


